.Matrícula (SÍ incluye el A0 o A00)
A01236333
2.Nombre completo
Verónica Guadalupe Moreno Esparza
3.¿A qué grupo estás inscrito?
Grupo 501
4.¿A qué equipo perteneces?
Equipo 10
5.Línea curricular a la que pertenece este reto
Ingeniería Fisiológica (Neuro)
6.Nombre de la problemática
Rehabilitación motora-cognitiva post Ictus.
7.Describe cuál es la problemática que se pretende resolver con este reto en particular. 
NOTA: No debes incluir la propuesta de solución en este apartado aún.
La falta de estrategias integrales de rehabilitación temprana, tanto cognitiva como motora, en pacientes de entre 30 y 50 años que han sufrido un accidente cerebrovascular, limita su recuperación temprana y funcional.
8.Describe cuál es el QUÉ de la problemática propuesta, de acuerdo a la metodología de Engineering Design.
La falta de estrategias integrales de rehabilitación temprana (cognitivas y motoras).
9.Describe cuál es el QUIÉN de la problemática propuesta, de acuerdo a la metodología de Engineering Design.
Pacientes de entre 30 y 50 años que han sufrido un accidente cerebrovascular.
10.Describe cuál es el POR QUÉ de la problemática propuesta, de acuerdo a la metodología de Engineering Design.
Porque esta ausencia de estrategias limita la posibilidad de una recuperación temprana y funcional.
11.Describe cómo esta problemática se encuentra dentro del contexto del reto propuesto por Bioana.
La problemática se integra al reto de BioAna porque exige el desarrollo de una solución tecnológica innovadora y regulada que responda a una necesidad clínica real: la rehabilitación temprana en pacientes post-ACV. Nuestro proyecto, una órtesis de mano controlada por intención motora mediante BCI, se alinea con este reto al combinar ingeniería biomédica y neurotecnología para mejorar la recuperación funcional, asegurando calidad y seguridad en su diseño.
12.Describe cuál es el objetivo principal o general de la problemática propuesta, así como 3 sub objetivos específicos.
Objetivo general: 
-Diseñar y desarrollar un dispositivo ortopédico de rehabilitación para la mano, controlado mediante una interfaz cerebro-computadora basada en intención motora, con el fin de promover la recuperación temprana y funcional en pacientes de 30 a 50 años que han sufrido un accidente cerebrovascular en América Latina.

Sub objetivos especificos:
-Implementar un sistema de adquisición y procesamiento de señales cerebrales (EEG) que permita identificar patrones de intención motora asociados al movimiento de la mano.
-Diseñar y construir una órtesis de mano que ejecute movimientos de agarre y apertura controlados por las señales procesadas, favoreciendo la rehabilitación motora.
-Validar el potencial terapéutico del prototipo mediante pruebas piloto en usuarios simulados, valorando su contribución a la rehabilitación temprana y su capacidad de mejorar la autonomía funcional de la mano.
13.¿Cuál será el producto tangible final de esta problemática?
Prototipo funcional
14.Describe la definición de cuál será el prototipo funcional, protocolo o proceso implementado que se deberá entregar al finalizar el curso (Protocolo, metodología, dispositivo, aplicación, etc.), dentro del contexto del reto propuesto por Bioana.
El prototipo funcional a entregar será un dispositivo ortopédico de rehabilitación para la mano, controlado mediante una interfaz cerebro-computadora basada en intención motora. Este sistema integrará la adquisición y procesamiento de señales EEG con un mecanismo ortésico capaz de ejecutar movimientos de agarre y apertura.
De esta manera, se cumple con el reto propuesto por BioAna, al desarrollar una tecnología biomédica innovadora, segura y regulada que responde a una problemática médica concreta.
15.Especifica cuáles son los resultados esperados del prototipo funcional, protocolo o proceso implementado.
Se espera que el prototipo permita la detección confiable de señales de intención motora y el control de una órtesis funcional capaz de ejecutar movimientos básicos de la mano. Asimismo, se busca lograr una validación en entorno controlado que demuestre su viabilidad y evidencie su potencial como apoyo en la rehabilitación temprana de pacientes post-ACV.
16.Comentarios adicionales. (Incluye aquí a las personas que integran el equipo).

Anna Fernanda Barraza Ahumada A01284954
Juan Jose Robalino Romo Leroux A00832934
